ἓ 12. De Effectu Sacramenta

„De werking van het sacrament blijft nooit uit„ maaris altoos twee-
ledig‚ of ten Ζθξθη of ten v10ek. Ten vloek, d. W. Ζ. veroordeelend
Werkt heb op allen, die in de kerk zijn θη er aan moeten deelnemen‚
maar heah niet zoeken; θη op hen, die het ηθῑηθη, zonderuitverkorenen
te zijn θη Ζοηᾶθῑ· dus tot het Liohaam van Christus te Ῑοθηοοϊθη, θη
θνθηΖοο ten deele 001< buiben de kerk op de Πθᾱθη der wereld.

Τθη Ζθξθη werkt het op de uitverkorenen‚ θη wel in vollen zin alleen
op die uitverkorenen‚ die wedergeboren θη bekeerd zijn. In zwakkere
mabe op hen, die wel wedergeboren, maar ηοξ niet bekeerd ziJn, θη
sleohts voorbereidend op hen, die noch wedergeboren noch bekeerd zijn.

De volle werking van het sacrament bestaah hierin, dat de Vleeseh-
geworden, gekruiste θη verheerlijkte Middelaar doorden Hefligen Geest
op sacramenteel-mystieke wijze zich ΖθΙνθη θη in zich ΖθΙνθη al Zijn

genadegaven concentrisoh aan den geloovige meedeelt θη in hem wer-
ken doeh.

Als ξθνοΙξ van deze werking wordt dan in verband methet zichtbare
teeken het geloof in den geloovige klaarder θη zekerder. Voor het
bewustziJn rieht dit geloof zich concentnsch op de afwassohing onzffl·
Ζοηᾱθη door het bloed van Christus, θη straalt reehtstreeks uit in de
ξθνΟΙξθη, die hieruit νοοΓῖνΙοθίθη, hierin bestaande, dat de aldus
in Christi bloed gewasschene ziJn aanhoorigheid to's, God Drieaenig
bekent als kind van den Vader, als lid van het lichaam van Christus
θη als tempe] van ᾱθη Ηθὶ11ξθη Geest.

Bij hen, die wel wedergeboren, maar ηοξ niet bekeerd zijn7 grijpt
dezelfde mystieke werking van den Middelaar plaats, maarzonder
dat het ξθῙΟΟΐ, dat actu ηοξ niet aanwezig is, anders dan potentieel
gesterkt wordt.

Terwijl eindehjk bij hen, die noch wedergeboren, noch bekeerd θη boch
uitverkoren zijn‚ de mystieka aotie ηοξ niet kan werken, θη de wer-
king van het sacrament dus ξθθη ander is dan voorbereidend voorhet
geloofsbesef.

